---
title: "就原著而言，黄药师是不是喜欢梅超风？？？ - yea 的回答"
date: 2026-09-21
tags:
  - 杂文
---

就原著而言，黄药师是不是喜欢梅超风？？？ \- yea 的回答

__问题描述：__

我震惊了？？！！

结论:其实这是三联版就有的__暗线__，后来估计是金庸自己不服黄药师这个角色经过众多电视剧同人二改之后跟他想写的差太多了，所以晚年怒火中烧狂加信息，写过了写成明线了。

首先就是黄药师的名号是"__东邪"__重点在邪上，这个邪偏重于迁怒他人，以自我为中心，做事古怪，而不是不尊礼法，不是杨过的"狂"。

第一，极为看重门当户对，他因为欧阳克聪明风流又有个武功家世和他差不多的叔叔，他就让十五岁的黄蓉，放弃忠厚老实的十八岁郭靖，嫁给三十五六侍妾女弟子一堆的欧阳克。没什么别的原因，原著里招亲有一段他以为郭靖是大智若愚我记得都同意了，结果后来郭靖老实又露怯了他就立马改口，内心反应就是 万一世人皆知桃花岛主的女婿是个傻小子，岂不笑歪了嘴。就是嫌郭靖笨，怕别人笑他。郭靖当时都赢两局了，他硬加一场还是打着冯衡的名义加的，就是说前面都不算数了还故意考背东西，就是为了放水给欧阳克，欧阳克内心都自认女婿了，洪七公都想拉着郭靖走了，当面骂黄拿死了的婆娘骗人，黄蓉想着如何私奔了。

第二，神雕里他给杨过出的招就是 先解除师徒关系，再结婚。黄药师这个人要是真不在意礼法，他就跟杨过一样了，我就要他又做我妻子又做我师傅。只不过他的招是 掩耳盗铃式，我自己说的过去就行，别人不管。结合射雕里看你会发现他人设很稳的，周伯通质疑他偷看九阴真经，他狡辩 我看的不是九阴真经，是内子写的手书???这什么人能说出这种话。这和解除师徒再结婚是不是如出一辙。 梅要是没死，他妥妥就打算这么干，他就是自己说的过去就行了，别人他完全不管的，当然双雕里他那个地位也没人敢跟他较真。

哪怕是__三联版__，你站在黄的角度上看这个事也很清晰。梅陈偷经，老婆默经死了，连八竿子打不着的周都能迁怒\(周明明是苦主啊\)，罪魁祸首梅陈第二次上岛我还放他们跑了\(我觉得就是老版也根本不是因为黄蓉，在黄药师主场桃花岛他当时跟梅陈也就几步远，他能追不上陈梅?就是不想追\)，十几年后，为了找女儿出岛，结果找梅后面去了，默默不出声保护她快一个月，而且原著描写那就真是尾随，俩人非常近的不是远远跟着，所以欧阳克，黄蓉都是同时看到她俩，都认为是 __青衣怪客陪着梅来的__，一个月时间九阴真经kpi也不冲了，附骨针就真的更明显了，他要真想罚梅，这一个月早摁了，就是当众下不来台不罚实在说不过去啊，他之前可是一个劲儿跟着保护着这个"逆徒"，跟黄蓉逆着来的。甚至在黄心里 梅＞九阴真经。

而且在三联版里，真的有个很锤的点。从射雕传到倚天再经由周芷若名震一时的九阴白骨爪，在最初的九阴真经里叫__摧坚神爪__，招数也不是抓人头盖骨，是因为梅没学过道家心法，误解了摧敌首脑的意思，好好的招数才总是抓人头骨，__九阴白骨爪更是梅用砒霜逼内功方式瞎练后起的诨名__。梅练摧坚神爪是因为没有九阴真经上，它不需要内功；而周芷若拥有九阴全本，她练它却是因为九阴白骨爪可以速成。可速成这个优点，不是最开始就有的，所以梅乃至杨康都练了多年。__周的白蟒鞭，九阴白骨爪其实都是梅的武功，__周选中了它们，是因为经黄药师为梅修改了这两门武功，使它们变成九阴真经上唯二的速成又对身体无害不需要砒霜修炼的武功。所以，梅死后的几十年黄干了什么呢？改了白蟒鞭和九阴白骨爪这两门武功，让他们速成又无害，用九阴白骨爪这个诨名__替代__了原本的摧坚神爪，还沿用了梅的招数，所以周的九阴白骨爪还是喜欢抓人头骨。从此，原本的摧坚神爪无人记得，梅随口起的诨名代代流传。

就更别说__新修版__了，在那个中秋夜，黄药师已经娶到了貌美聪慧的妻子，拿到了武林中人人人羡慕的九阴真经，妻子又怀有身孕。可他还会为了没娶到女弟子而大醉。梅偷经离岛，间接导致自己家破人亡，可他在与周伯通这样的高手过招之时，哪怕是梅的一丝头发都能让他认出她，从而迅速分心，急着跑到女弟子面前炫耀:超风，你看师父不用九阴真经上的武功，光靠弹指神通还不是照样赢了他。潜意识不就是想告诉梅，你偷的那本经书没用，不如跟我学桃花岛武功。更别提后面那句:你怎么回来了？这时候要是梅回他一句:我是来继续偷书的，黄估计被气死。更别提归云庄一见，第一句话问的就是，你心里还有师父吧?

但凡是个有理智的人，看了新修版的文字都能意识到黄对梅有多真了。即使有些人不喜欢，也不得承认这就是金庸原本的想法。不然，金庸加这几千字就白白为了证明梅是个自恋的人?

其实__冯衡的死，就是黄蓉的假死的翻版__，梅跑了，他太生气了，以至于忽视了身边所有人。黄蓉出海就是他只顾着自己生气，哪怕知道黄蓉去找郭靖有危险，他管了吗？没有，还是只顾着自己生气，好几日才出去找，只不过忽视冯的时间肯定更长，更残忍。

可以说他这辈子的宽容都给梅了，剩下的人他真是要多狗有多狗 。陆乘风也就算了，曲可是他前一秒刚满心愧疚，后一秒立马让黄蓉试傻姑腿功的。神雕时候也是，情绪上头，把程英，陆无双全甩给李莫愁了。

而且电视剧好几版都喜欢在归云庄那加上 黄让梅去追杀杨康/废杨康武功。我看17版的时候还想梅这时候怎么这么弱被反抓了，结果一翻原著根本没这段剧情。为什么非要加上这段没用的剧情呢？就是因为 黄一见到陆，曲二人的儿子女儿都立马让人或自己直接试探他们有没有教桃花岛武功给外人。而对杨康呢，杨康跟梅在归云庄可是直接在众人面前师徒相认了，外加梅这一路可是喊打喊杀 "放了我徒弟，不然我就踏平归云庄"过来的。 怎么你一见到人家不一定教武功的儿子女儿非要试一试，面对人家正儿八经肯定教了武功的徒弟就不试了。\(别说作者写忘了，归云庄，牛家村这可是俩场景，中间隔着桃花岛招亲，黄蓉假死一堆事，黄还是人设不倒一见到就试探人家\)而且他自己描述杀欧阳克的杨康的时候，可是直接点出 这小子会桃花岛武功的。这一点，间接让郭靖背了这锅，毕竟桃花岛武功不传外人。事实上，郭靖这准女婿好像还真不会桃花岛武功\.\.\.\.所以，__哪怕是想把黄药师，梅之间改成什么都没有，给他加痴情人设的电视剧编剧都看出了这段剧情的不对劲和黄的双标，才加了这段剧情。__

黄药师性格其实是个__超级冷漠自我__的人，所以黄蓉都忍不了他，影视剧都夸大了他宠女，但其实大部分时候，黄蓉根本摆不平他老爸，每次他反对靖蓉，黄蓉想的都是私奔或者共死，因为她知道她劝不动她爸。烟雨楼时候，黄蓉都急疯了，他还在那里死死咬着是他杀的江南五怪呢。

他的最大高光，就真的是五行八卦，奇门遁甲，武功文采，医术乐理全是一绝，全才。射雕三部曲无人出其右吧，所以陆，曲那么崇拜他，当他是神也不是没道理。交手一次后就看透了王重阳毕生绝学北斗天罡阵，第二次就破了。襄阳大战，二十八星宿阵法，再加上对金轮法王的半真半假的嘲讽直接把对方士气搞垮了，金轮都赞他是诸葛亮似的人物。

但__他做人是真的不行__。

所以，对梅，就是__刚刚好__，他自己内心认为自己当世无双了，极度自傲，每个牛人年华老气去时候，谁不想"向天再借五百年"，这时候感叹自身的老去，就会迷恋上年轻朝气的\.\.\.就虽然略显ws,但其实人物很好理解的，原著黄就是个__郁郁不得志，但又清醒看出南宋不值得为之效力的阴郁中年人__。喜欢绝对的掌控力，要他身边人把他视作最重要的唯一。他性格乖僻，给不了身边人情感上的安全，所以黄蓉很容易被他人简单的关心而感动，相反他需要从身边人获得情感上的安全。所以他一听到黄蓉要永远听他的话他就是个慈父，而黄蓉结婚后，有了靖哥哥这个更重要的，他就十几年不愿见女儿。在陆的回忆中，梅早年温柔可亲，而且梅无论是原版还是新修她都很刚很直的，自古直球克心机。又是朝夕相处八九年，妹子嘴甜活泼会哄人，年轻明艳爱撒娇，最关键的是__ 梅她能提供给黄稳定的情绪价值__，轻而易举地就能哄黄高兴，哪怕多年后她已经是个杀人女魔头了，她只要轻轻拉黄的手，黄还是立马能感觉到__一阵温暖__。所以，梅最后死的时候黄还说 这次你要乖乖听师傅的话。在黄的视角，梅不需要做什么，她只要__乖乖__的就好，他就开心高兴。所以，黄会__一直念着梅__。在黄视角里，梅就是那个刚好在他最阴郁的那段时光里，温暖他，可以哄他高兴，令他开心朝夕相处陪伴他的唯一。而冯，她原著中明确提到的就是记心好，但黄自己已经是绝顶聪明了，所以别人的聪明优秀只会让他觉得欣赏尊重，而不是心动的理由。

而且新修版，他就是梅众多追求者里最早出手的。曲拿诗文给梅看，完全就是当代领导悄咪咪暗示下属那种操作，曲是黄弟子里最懂黄的，要不是他觉察出来黄的意思，他怎么会干这种费力不讨好的事，他怕梅去告诉黄，是因为梅一旦告诉黄就代表着梅没那个意思，黄会丢脸，妥妥是他被处置所以他不让梅去。后续黄也有说，黄就知道曲一直在偷听偷窥啊，就是故意的。黄梅没在一起，最本质的原因就是__梅不想选黄，和陈玄风跑了，要不他早有八百个办法要娶梅了__。

三联也有的内容，梅死的那天，黄蓉说"夫妻自夫妻，情爱自情爱" 黄深以为然，黄追问女儿"他这样对你，你还要跟这负心的小子在一起吗？"黄蓉回"我多跟他在一起一日，便多欢喜一日。"黄听了后，仰天长啸，细品，这是不是跟他一路跟着梅却什么都不说默默保护一个路子，__我不管她\(他\)做了什么，我只知道，我多跟她\(他\)在一起一日，便多欢喜一日__

至于冯，真的他每次回忆起冯，都是感动于冯对他自己的付出，不是临死前如痴如醉的神情，就是什么魂传经书的，就很emm\.\.\.\.\.还拿着冯一次次做套子，拿冯当借口，留住周其实就是想要九阴真经，吹箫被周亲自打假带着内力的，为了引周出洞。招亲时候，不喜欢郭靖，拿冯当借口比背书，连洪七公都看出来了骂他拿死人当借口。说要殉情，神雕里百岁大寿怕是都要过了，更别说什么在冯墓前就满嘴谎话，仔细看那段哪有一句是真，他还哈哈笑???觉得自己很够意思，自己被自己感动了。他对冯真的就是，做人设做的自己都信了，但其实一看他干的事，哪个痴情真爱的人干得出来???不仅如此，归云庄再次遇见梅超风之后，洪七公问他:怎么?你难道有两个女儿?黄药师可是直接回了:现今还没有，就是赶着娶妻生女，怕是也来不及。这里我倒不觉得是黄已经做好计划了要马上娶梅，但至少他潜意识里心思绝对活了起来。若如他所说是爱妻如痴，思妻若狂，能说出这种话??好好说今生今世只有一个女儿不就好了。换个真爱妻的，乔峰能说出这种话吗？

梅这一生的感情，跟陈最开始也许是半推半就，但经过多年患难，肯定是最真切的男女之情。至于黄__，他们二者的悲剧就在于对彼此的定位和需求不同，__她对黄有八九分的师徒之情，一两分的男女之情，她对黄依赖很深，哪怕偷经后虽然有害怕但更多的是见到他心里有底，归云庄她被黄救走后，再回来就叉着手活龙活现地要再比武；但黄对梅，却是九分的男女之情，一分的师徒之情。所以，黄一直不肯放手，哪怕是最后亲眼见证梅一生漂泊，为他而死，他也只能暗自惆怅"当时亦不至于定然不准"。说白了，还是不想准。但__梅的人物性格决定她不可能跟黄在一起，她要做的从来都不是霸总的小娇妻，她自己一直有强烈的反抗精神和变强欲望__，从十一二岁就敢抗绝蒋老爷，到明知不敌仍然硬刚全真七子；而黄他要的是绝对掌控，他喜欢身边人都以他为重，视他为唯一，所以当黄蓉听他话时候他就是个慈父，当黄蓉违逆他时候，他几乎不怎么考虑黄蓉想法。

所以，__对梅来说这辈子从她不选择黄那刻开始，这一生就注定了__，她是必须要离开桃花岛的。在岛上，自己视作父亲般的人对自己有别的想法，但于自己而言更多是师徒之情，仅有的那点男女心思是绝对不足以跨过道法礼教的。岛上的人都对他绝对服从，连我和师兄的感情被捅破，师傅娶了妻子后都还不打算放手，不和我们说话，不教我们武功，公然孤立我俩，更别说什么指婚，尴尬中过了两年，中秋师傅说醉话:没人说我想娶女弟子了吧，还要把我和师兄的死对头找回来，师兄很可能因为和自己好，到最后没命了。她怎么能不跑???就算在流浪街头江湖多年受尽苦楚之后，她写的也仍是:师傅，我对不起你，你快来杀了我，我要死在你手里。临死之前许的诺也是想履行当年诺言，以__徒弟__身份陪他一辈子。
